안녕하세요. 이호석입니다. 자,
오늘은 쇼미더 연수로 어 다섯 번째
시간입니다. 어, 다섯 번째 주죠?
>> 네, 다섯 번째 주입니다.
>> 네. 벌써 한 달이 다 지나갔고
2월이 시작됐는데 자, 오늘은 또
이제 어떤 이야기를 어, 시작해
볼까요?
>> 일단은 지금 시장이 되게 혼란스러운
상황인데 어, 지난주에 미국 증시도
이제 혼조세로 좀 마감을 했습니다.
SP가
>> 소폭 상승을 했고 나스닥이랑
다우전수는 이제 빠져서 마감을
했고요. 네.
>> 네네. 보시면 결과적으로는 작년 9월
10월 이후에 나라스닥은 계속이
10% 자리 예 박스권 안에 갇혀서
위아래로 왔다 갔다만 계속 하고 있는
>> 그런 결론이 났고 여기 이제 정보에
맞고 또 이제 하락을 했습니다.
>> 네.
>> 지난주에 있었던 일들을 짧게 짚어
보면 빅테크 실적 발표가 있었고요.
여기에 따라서 좀 종목별로 그리고
섹터별로 좀 차별화가 일어났습니다.
음. 그리고 하 지난주에 짚어드렸던
그 하드웨어 강세랑 소프트웨어 약세가
지난주에도 벌어지는 모습이 나타났고
지난주 금요일에는 이제 매크로
변곡점이라고 적어 놓은 제가이 달러
인덱스의 변화 때문에 포지션 조정이
좀 발생을 했는데 이거에 대해서는
조금 있다가 좀 자세히
설명드리겠습니다.
>> 네. 먼저 빅테크 어닝부터 좀
짚어보면 어 지난주에 있었던 빅테크
어닝 중에서는 아마 아무래도 이제
메타랑 마이크로소프트가 좀
관심사하셨을 것 같아요. 그래서이
나눠서 보면 메타는 상승을 했고
마이크로소프트는 하락을 했는데 어
제가 지난주에 말씀드린 것처럼 이원
빅테크 실적 발표에서 가장 중요한
거는 지금 소프트웨어를 짓누르고 있는
로직 그러니까 PQ가 감소하고 C가
올라가는 그 로직을 어떻게 타할 수
있느냐가 이제 관건이었는데 결과적으로
메타는 성공을 했고 마이크로소프트는
실패를 해서 이렇게 주가가 차별화가
일어났습니다.음 음,
>> 메타가 성공을 했던 이유는 어,
원래는 그 AI라고 하는게 광고
산업에서는 피를 올려주는
요인이었어요. 왜냐하면 훨씬 더
정교하게 타게팅을함으로써 광고 단가를
올려주는 요인이었는데 메타가 이번에
보여 준 거는 AI가 Q 늘어나는데도
도움이 되더라라는 거였어요. 그러니까
메타가 얘기를 한게이 생성형 그 영상
제작하는 도그를 이용을 해서 릴스
같은게 훨씬 더 많이 제작이 되다
보니까 그 컨텐츠에 양이 증가한다는
거는 광고를 할 수 있는 지면이
늘어난다는 걸 의미를 합니다. Q에는
좀 실적 성장을 견을 했다라고 얘기를
했고
>> 케펙스 가이런스도 많이 올려줬어요.
시장 컨센서스 대비로도 많이 올려줬고
네. 그럼에도 불구하고 2026년에
2025년 대비 영업 이익이 성장할
거다라고 얘기를 하면서 제가
말씀드렸던 그 소프트웨어를 짓눌렀던
로직을 완전히 격파를 했습니다.
>> 음. 그래서 주가가 올랐고 반면에
마이크로소프트 같은 경우에는 어 사실
실속 자체는 나쁘지 않았어요. 그래서
소프트웨어의 마진 스퀴징이 지금 벌써
일어나는게 아니냐라는 우려는 부식시켜
주기는 했는데 어쨌거나
마이크로소프트도 케펙스를 늘려야 되는
상황이고
>> 네네
>> 그거 대비로 봤을 때는 어 시장이
생각하기에는 애저 성장률이 30한
36% 나왔는데 이거 좀 애매하지
않냐 이런 리스크가 좀 붉어졌고
그래서 그런 것들이 좀 성장률이 시장
예상치만큼만 나왔다는게 좀 그냥
우려로 좀 작용을 계속 한 거
같아요.
아무래도 마이크로소프트가 사스
비즈니스 모델 중에서는 대장주에
역할하고 있기 때문에 마이크로소프트가
하락하니까 어 다른 사스 업체들도 다
같이 급락을 했습니다. 그래서
소프트웨어가 한 번도 구매를 하는
계기가 됐고요.
>> 그래서 결과적으로 어 양사 모두
케스를 늘리겠다라는 의지는 필요을
했기 때문에 인프라 사이클이 계속
유지된다라는 팀에서 하드웨어 솔림은
계속 지속이 됐고
>> 반면에 소프트웨어 안에서는 좀 승자
선별이 일어나고 있습니다. 계속해서
이제
>> 소프트웨어 사스 업체들 특히 많이
하락을 하고 있고요. 그다 그에
반해서 이제 메타나 구글 같은 좀
승자의 위치에 있다고 시장이 생각하는
그런 종목들로 솔림이 계속 일어나고
있어요.
>> 네.
>> 그리고 오늘 팔란티어 실적이 이제
잘다고 발표가 될 텐데 네. 팔란티어
같은 경우에는 개인적으로는 이런 사스
비즈니스 모델이랑 완전히 다른
비즈니스 모델을 영를 하고 있기
때문에 좀 다른 실적 방향을 나타내
주지 않을까라고 생각을 하는데 어쨌든
지금이 센티먼트가 너무 안 좋은
상황이기 때문에
>> 같이 휩쓸려 가는 거 같아요.
>> 네, 맞아요. 그래서 오늘 실적이 좀
말씀하신 대로 되게 중요할 것
같습니다.
>> 예, 마이크로소프트는 그리고
무엇보다도 이게 좀 별로였어요. 오픈
AI 임팩트가 이번에 RPO에
45%가 오픈 AI로부터 발생을
한다고 했습니다. RPO라는 게
>> 이제 따 놓은 수주를 말하는 수주
잔고로 말하는 건데.
>> 수주 잔고.
>> 네. 그래서 너무 이제 오픈 AI의
성장에 종속돼 있는 거 아니냐
>> 의존되 있는 거 아니냐.
>> 맞습니다. 그런데 이제 그거에 반해서
원래 마이크로소프트가 오픈 AI의
지분을 들고 있기 때문에 그거에 대한
지분법 손실을 원래는 계속 인식을
했었어요. 그래서 그걸로 오픈 AI가
이번 분기에 얼마나 손실을 봤을까를
짐작을 해 볼 수 있었는데
>> 네네. 어, 이번 분기에는 지분법
이익이 났습니다. 그 이유가 지분법
손실이 당연히 났을 텐데 어, 이번에
지난 분기에 오픈 AI가 영리법인으로
전환을 했단 말이죠. 그러면서
마이크로소프트의 지분율이 줄어들면서
500빌리언 달러로 오픈 AI를
밸루에이션을 해서
>> 이제 지분이 희석된 부분만큼 이익으로
잡아 버렸어요.
>> 아,
>> 그래서이 이익이 오픈이 AI에게는
손실이랑 합쳐지면서 플러스가 난
거거든요. 결국에는. 그래서
>> 뭔가 뭔가 좀 복잡하죠. 복잡하네요.
>> 쉽게 말하면이
회계적인 수단을 이용해서
마이크로소프트가 오픈 AI 가치를
예, 숨긴 거 같은 그런 느낌을 준
거죠. 그래서 오픈 AI의 손실이
숨겨야 될 정도로 저렇게 많이
났나라는 이제 의구심이 또 들 수
있을 정도로
>> 그런 좀 우려가 많이 작용을 하지
않았을까 싶습니다.
>> 이런 걸 보면 저는 그냥 쌤 말트만은
이게 잠이 잠이 오나 이런 생각이
들어요. 이게 전 세계에 있는 모든
사람들을 다 끌고 들어와 가지고
젠순항도 이게 투자하에 만에 막 이게
만에
>> 아 그러니까 이제 얼마나 강한 압박을
어 받고 있을까 이런 생각도 듭니다.
빨리 뭐 매출 하든지 어떻게 해가지고
해. 뭐 이런 압박을 많이 받고 있을
것 같아요.
>> 그러니까요. 그래서 막 GPT6를
2분기에 낸다 이런 얘기도 있더라고.
>> 아
>> 메타는 아까 제가 말씀드린 것처럼 Q
증가가 이번에는 좀 실적 성장을 좀
주도를 했습니다. 그리고 C가 원래
올라갈 걸로 봤었는데이 AI 코딩
도구 도입한 이후에 생산성이
늘었대요. 그러면서 C도 통제를
했습니다.
>> 그래서 되게 좀 AI 수익화의 정석을
좀 보여주지 않았나 이번 실적에서.
그래서 어쨌든 이번 실적에서 제가
되게 놀랐던 포인트는이 광고 수혜,
AI의 광고 산업의 수혜가 P가
아니라 Q로도 확산이 된다라는 거고
요런 것들은 메타뿐만 아니라 뭐
구글의 유튜브라던가 아니면 다른 그
수많은 이제 플랫폼 업체들 입장에서
봤을 때 Q 증가의 수혜가 좀
앞으로는 주목해 볼 만한 요소가
아닐까라는 생각이 들게 만들었어요.
네.
>> 네. 어 저는 지금의 그 시장의
변동성을 만들어 내고 있는 요인이
어쨌든 그 실제이든 아니든 그냥 케빈
워시라고 하는 사람 매파적이라고
여겨지는 사람이 어 차기 연준 이사로
차기 연준 의장으로 지명이 되면서
>> 이제 강달러 기조로의 회기에 대한
우려가 발생을 했다고 좀 해석을 하고
있거든요.
>> 음. 그래서 제가이 1월 트레이드라고
적어 놓은게 연초 이후에 1월 내내
이어졌던 트레이드예요. 전형적인
달러는 팔고 커머디티 러셀 사고
소프트웨어 팔고 하드웨어 사고 그리고
원유 팔고 근데 목요일 금요일에
이거랑 정 반대되는 모습이 나타났단
말이죠. 물론 소프트웨어는 이제
마이크로소프트웨어 때문에 더 빠지긴
했습니다.
>> 이거 말고는 다 반대되는 모습이
나왔는데 사실 이게 제가 1월
트레이드라고 적어 놓기는 했지만 이게
사실은 작년 1월 이후에 계속
이어졌던 트레이드예요. 작년 1월에
무슨 일이 있었냐면 트럼프가 취임을
했죠.
>> 그죠? 트럼프의 가장 큰
통화정책에서의 기존은 약달러
정책이에요.
>> 그래서 이게 이제이 모든 트레이드들이
약달러에 근간을 해서 계속해서
이루어졌던 트레이드였거든요.
>> 근데 이제 케미노시라고 하는 사람은
매파적이다. 그래서 강달러로 갈
거다라고 시장 해석을 하면서이 약
달러에 기반한 트레이드들이 다 엎어진
거거든요. 하루 아침에. 그래서 그런
것들이 좀 레버리지도 많이 써.
커머리티 같은 경우에는 레버리지도
많이 들어가 있던 자산이기 때문에 좀
폭력적으로 시세가 나오지 않았나라는
생각이고
>> 이게 이제 제가 왼쪽 차트를 넣어
놓은게 최근에 달러 인덱스의 흐름인데
이게 이제 작년 1월이에요. 그래서
트럼프가 취임한 이후로 쭉 빠져서
작년에 달러 인덱스가 거의 최악의
한해를 보냈고 그 이후에 행보를
하다가 이제 트럼프가 최근에 예.
트럼프가 최근에 이제 약 달러 신경
안 쓴다라고 하면서 이제 급락을
했다가 케빈시 이슈로 급등을
했습니다. 제가이 밑에 보라색으로
선을 하나 그어놨어요. 이게 이제
달러 인덱스의 장기 지지선인데
>> 얼마나 장기냐면이 오른쪽이 월봉인데
2011년 이후에 15년짜리
지지선이에요, 이게. 아, 그래서
2011년 이때 무슨 일이 있었냐면
일단은 미국이 그 셰일 혁명으로
에너지 수입국에서 수출국으로 변모를
했습니다.
>> 두 번째로는 빅테크 업체들이 이때부터
본격적으로 플랫폼 업체로 성장을 하기
시작을 했어요. 그래서 미국이
부강해지기 시작했던 타이밍이었고
반대로 주요국 상황을 보면 유럽은
2011년 재정기를 맞이했어요.
유럽이 장기 침체로 들어가는 첫해였고
그리고 일본 같은 경우에는 아벤오스가
2012년부터 시작이 됐습니다.
예. 그래서 달러가 전 세계적으로
봤을 때 강세 흐름을 계속 이어오던
그래서 그 트렌드가 15년 동안
이어져 왔습니다.
>> 근데이 트렌드가 지진한 적 금요일에
처음으로 꺾였던 거예요. 그리고 케빈
워시 때문에 이게 다시 올라왔는데
그래서 저는 이게이 15년짜리
지지선을 위로 갈지 아래로 갈지가
앞으로 자산시장 방향성이 굉장히
중요한 의미를 가질 거라 생각을
해요.
>> 아 그러네요.
>> 예. 그래서 이거를 좀 시나리오로
생각을 해 보면 만약에 지지선 위로
재반등을 한다.
>> 그래서 지난 15년 동안 이어져왔던
미국이 강해지는 강달러 트렌드가 계속
이어진다고 하면 지난 1년 동안
이뤄졌던 모든 트레이드들이 반대로
가게 됩니다.
>> 그래서 요거는 완전 포트폴리오를
뒤어엎어야 되는 이슈가 될 수
있어요. 근데 반면에 그냥 지지선에
저항을 맞고 어 그냥 15년 트렌드가
그냥 붕괴가 된다. 이제 이
>> 지지선에서 그냥 아래로 간다. 약
달러로 간다. 이제는 그렇게 되면
그냥 지난 1년 동안 하던
트레이드들이 재개가 됩니다.
>> 음.
>> 그래서 만약에 이런 시나리오로 가게
되면 어 그냥 기존에 1월에 강했던
그런 트레이드들을 그대로 유지를 하면
되는데 대신에 이렇게 한번 매크로
변곡이 일어나게 되면 좀 시장이 한번
전체적으로 출렁일 때가 있어요.
그래서 그런 것들에 대한 리스크
관리만 좀 제대로 잘 해 보면 좋지
않을까? 특히나 지금 시장에
레버리지가 많이 껴 있는 자산들이
많기 때문에
>> 네. 그렇게 저는 좀 보고 있습니다.
그래서 요번 주에는 트럼프나 케빈
워시의 입과 그리고이 달러 인덱스의
차트의 방향성을 좀 예의 주시를
하시면 좋지 않을까라는 생각입니다.
>> 지난주에
사실 이제 달러 약세가 좀 유독 더
심했었는데
>> 맞아요. 이제 그 배경을 보면은
>> 이게 저는 이제 달러가 약해져줬다
이렇게 이제 표현을 이제 주변에 하는
게
>> 그 전에 기억해 보시면은 일본의
엔화가 너무 약세워서 문제가 된다는
얘기가 나왔고 그죠. 그리고 원화도
마찬가지고요. 근데 사실 미국
입장에서 보면은이
>> 일본과 미국 우리나라 한국이 잘해
줘야 되거든요. 애들이 뭔가를 잘해서
>> 뭐 돈도 재기 벌고 그래서 나한테 뭐
조공도 좀 마치고 이렇게 돼야 되는
건데 얘네들이 이제 죽겠다고 하니 좀
살려는 줬다는 말이죠. 그니까
그러면서 이제 어 달러를 약하게
만들어 준 거죠. 어떻게맞 그러면서
이제 그때 뉴욕 연준에서 뭐 다
월가에 다 전화했다는 얘기도 실제로
블룸버그 뉴스에서 나온 거 보면 그런
일이 있었던 거 같고
>> 근데 여기서 캡틴 때문에 다시 이제
달러가 강세가 됐는데
>> 이게 약세냐 강세냐 이게
>> 단기적인 추세를 봤어도 상당히 중요한
변곡점에 있다.
>> 엄청 중요한 거 같네요. 네.
요번 주에 이거 좀 잘 봐야 될 거
같다는 생각입니다. 그리고 어 차트
그냥 몇 개 소개드리면 이게 달러가
지난 1년 동안 너무 안 좋아서 지금
달러 쇼치일 때내는 프리미엄이
>> 엄청 높은 수준이래요. 너무 숏이
올려 있었다. 그래서 이거에 대한 숏
커버링이 나왔을 수도 있다라고 생각을
하고
>> 그리고 기관들도 달러를 엄청 많이
팔고 있다라는 겁니다. 지금 달러
센티는 최악의 상황이다.
>> 음.라는
>> 거고. 어, 요게 저는 좀 지난주에
되게 신기했던 차트 중에 하난데 그
제가 전에 한번 그 제레미 리프킨의
노동의 종말이라는 그거의 내용을
얘기를 했었는데
>> 그게 노동의 종말이 아니었다는 증거가
이거였거든요. 테크 섹터에서 너무나
많은 고용이 창출됐다. 인터넷
혁명으로 인해서.
>> 그래서 데미 리프킨이 다컴버블 때
얘기했던 노동발은 오지 않았는데
>> 2022년 채지비 등장 이후에 노동
고용이 실제로 줄이기 시작했어요.
테크 섹터에서.
>> 아. 아, 테크 섹터에서. 예.
그래서
>> 테크 섹터의 비중이네요. 그죠?
>> 맞아요. 테크 섹터의 전체 고용
비중인데 이게 드디어 줄기
시작했어요. 그래서 이때 제레미
리프이 얘기했던 노동의 종말이
인터넷이 아니라 AI 때문에 이제부터
진짜로 찾아오둔게 아닌가라는 생각이
좀 들었던
>> 그런 차트고요.
>> 그러네요.
>> 네. 그리고 요거는 그냥 간단한 건데
어 메가캡이 지금 메가캡 기업들이
최근에 좀 상황이 안 좋잖아요. 근데
그럼에도 불구하고 실적 성장은 너무
잘 만들어 내고 있어서 지금이 PG
그러니까
>> 어 성장에 비해서 밸루에이션은 너무
싼 수준이다. 지금 2022년 저점
수준에서 도달을 했어요. 네.
>> 그래서 좀 매각 기업들도 이렇게 봤을
때는 좀 다시 보이는
>> 그런 상황이다라는 거 지켜 드리고
싶었고
>> 어 요번 주에 주간 이슈를 이제 제가
또 구글을 많이 설명을 드리다 보니까
>> 네
>> 구글 얘기를 안 할 수가 없을 것
같아서 이걸 넣어 봤는데
>> 지난주 금요일에 지니 3라는 구글의
그 영상 AI 모델이 발표가
됐습니다.
>> 요거에 대해서 좀 짚어 드리려고
해요. 먼저이 지니 3가 뭐냐라고
하면 세상을 제연하는 월드 파운데이션
모델이라고 적어 놨는데
>> 음
>> 어 지니 3가 하는 일은 영상을
생성하는 건데 기본적으로 근데 이걸
단순히 생성을 하는게 아니라 사용자가
뭔가 액션을 넣었을 때 그 환경이
어떻게 변화할지 실시간으로
시뮬레이션을 해서 영상을 행성을
합니다. 아
>> 이렇게 이제 영상을 그 지니 3 그
영상을 이제 유튜브 같은데 찾아보시면
되게 신기해요. 이게 그냥 게임
같은데 이렇게 화살표가 있고 이렇게
화살표를 누르면 그냥 게임처럼 화면이
움직입니다. 그래서 우리가 그냥
유관으로 봤을 때는 어 그냥 이거
게임 같은 화면인데 이렇게 생각이
드실 거예요. 근데 이게 만들어진
원리가이 시공간 트랜스포머
아키텍처예요. 결국에는
>> 그 LM에서 썼던이 트랜스포머
아키텍처를 똑같이 영상에 적용을 한
겁니다. 근데 그 적용하는 방식이
공간적 그리고 시각 시각 시간적인
어텐션을 교차 배치를 해서 픽셀
학습했다. 어려운 말인데 요거를 조금
풀어 드리면
>> 어 트랜스포머 아키텍처라고 하는 거는
기본적으로이 데이터라고 하는 거를
엄청 작은이 토큰이라는 단위로 쪼개서
처리를 합니다.
>> 네.
>> 그래서 LM에서도이 토큰 단위로
쪼개서 그다음 단어가 뭐가 올지를
통계적으로 예측하는 방식이 트랜스포머
아키텍처였어요.
>> 그래서이 재미나이가 대표적인
트랜스포머 아키텍처 기반 LRM인데
얘한테 이렇게 물어봐요. 사과를
바닥에 던지면 어떻게 될까?
이렇게기를 하면 어이 재미나이가
이거에 대해서 뭔가 물리적인 상식이
있거나 아니면 그런 약간 계산을 해서
대답을 하는게 아니라
>> 어 사과를 던지면 바닥에 떨어진다라는
단어가 통계적으로 좀
>> 많아서네
>> 많아서이 바닥에 떨어진다라고 대답을
하게 되는 거죠. 재미 그 진니도
마찬가지예요. 예를 들어서 공중에 떠
있는 사과 이미지를 이렇게 프레임을
넣어 놓고 여기서 아래로 방향키를
입력을 하게 되면
>> 그다음에 나오는 프레임은 바닥에 닿은
>> 사과 이미지가 나오게 되는 거예요.
>> 그래서 이게 진니가 뭔가 물리 법칙을
알아서가 아니라 그냥이 다음에 나올
장면이 통계적으로이 장면이 확률이
높기 때문에이 장면을 내놓는
거거든요. 이렇게 되려면은 라지
랭귀지 모델에서 랭기지가 중요했던
것처럼 요거는 영상 데이터가 많아야
되겠네요. 확 많이 해야 되겠네요.
그죠? 그 그렇게 이제 그걸로 학습을
많이를 해서
>> 물리 공식을 계산을 하는게 아니라
확률이 가장 높은 다음 픽셀을 예측을
하는 모델이에요.
>> 이거는 결국 데이터 싸움이에요. 또
>> 맞아요.맞. 구글이 이거를 할 수
있었던 가장 큰 이유가 저는 결국에는
구글이 트랜스포머 아키텍처를 만들었기
때문이라 생각을 해요. 트랜스포머
아키텍처를 어떻게 사용하면 잘 쓸 수
있는지를 가장 잘 이해를 하고 있는게
구글이에요. 그래서 처음에는 그거를
텍스트로 사용을 했고 이번에는 그거를
>> 전 그 그냥 물리 분야로 확장을
하겠다는 거예요. 그냥 세상을
만들겠다. 그래서 월드 파운데이션
모델이거든요.
그래서 구글은이 트랜스포머 아키텍처를
바탕으로 언어랑 세상을 모두 정복하는
것을 하려고 하고 있다라는 거고.
근데 이제 이거는 이제 물리 법칙이
된다라는 건 오케인데
>> 이거는 어 가상 환경에서만 가능한 거
아닌가요?
>> 그렇죠. 그렇죠. 지금은 가상
환경에서만 가능한 거죠.
>> 가상환경에서만. 그래서 그 가성
환경을 만드는데 이번 그 지니
3잖아요. 지니 3인 이유가 원이랑
2도 사실 있었어요.
>> 원이랑 2가 둘 다 2024년에
나왔었는데 2에서 3로 왔을 때 가장
큰 혁신이 뭐였냐면이 물리적
일관성이었거든요.
>> 물리적 인성.
>> 네. 이게 이제 피지컬 AI를 할
때도 엄청나게 중요한 거예요.
>> 이게 뭐냐면 어 예를 들어서 내가
AI한테
>> AI가 거실에 있으면
>> 어
>> 너 너 저 방 안에 들어가 가지고
책상 위에 있는 물컵 가져와. 그렇게
하면 AI가 이렇게 걸어가서 방문을고
들어가서 거기 물컵을 이제 들고 이제
방문을 다시 열고 나오는데 물리적
일관성이 없으면
>> 그 방문을 열고 나왔을 때 아예 다른
막 해수역장이 나오는 이런
느낌이에요.
>> 그러니까 물리적 일관성이라는 거는 그
가상 공간 안에서 뭔가 특정 객체의
물리적 성질이랑 위치를 기억하는
능력이에요.
>> 내가 방 안에 있고 방 밖에는이 문
문 문문을 열고 나가면 거실이
있다라는 거를 기억을 해야 되는데
돌아서만 까먹는 거예요. 그래서
우리가 LRM에서도 대화를 할 때
예전에는이
뭔가 대화를 입력하다가 예전에 내가
했던 말들을 다 AI가 까먹는 일들이
많았단 말이에요. 그게 이제 일관성이
없다는 이슈거든요. 근데 그거를 물리
세계로 가져오면 물리적 일관성이라고
부르는 거예요. 그래서 그거를 기억을
해야지 어쨌든 AI가 제대로 된
작업을 수행을 할 수 있는 거거든요.
>> 아 근데 이거는 사실은 이제 저장해
내야 되는 데이터가 엄청날 것
같아요. 훨씬 더 아 어마어마한대 그
저장 데이터가 필요할 것 같다는
생각이 듭니다.
>> 그래서 메모리 반도체가 여기서 또
한번 중요성이 부각이 되는 거죠.
>> 그네요.
>> 예. 그래서이 지니 3라고 하는 거는
2에서는 이게 10초밖에 안 됐어요.
물리적인 거. 10초 지나면 내 뒤에
뭐가 있었지 까먹는 거예요. 근데
진니 3는 거의 수분 동안 이게
유지가 됩니다. 그래서 이걸 엄청나게
늘렸다는게 혁신이었고 이거를 앞으로
아마 계속해서 늘려갈 거예요.
그래서이 물리적 일관성이 결국에는
어떤 인계점에 도달을 해야지 진짜로
피지컬 AI가 도래를 할 수 있는
거거든요.
>> 진니 같은 이제 월드 모델이 이런
물리 규칙을 완벽하게 모사할 수
있어야 즉 물리적 일관성을 유지할 수
있어야지만이 가상 공간에서 배운
지능을 현실 세계에 적용을 해서
피지컬 AI를 만들 수 있게 된다라는
거거든요.
드디어
했다라는 거라고 이해를 해주시면
됩니다.
>> 네. 그럼 구글은 왜 이런 진의 같은
모델을 만들까? 어라고 하면 어
일단은 그 구글이 만든 모델을 보시면
가상 현실 세계거든요. 그니까
아직까지 뭔가 피지컬 월드는
아니에요.
>> 근데 이제이 가상 현실 세계를 생성을
할 때 어떻게 생성을 하냐면 기존에는
우리가 뭔가 나무 그늘을 만들어라라고
하면 코딩을 해 가지고 나무를 어디에
배치를 하고 몇 도로 배치를 하고
그리고 광어는 어디 몇 도로 배치
그림자 각도 어떻게 하고 이런 것들을
다 코딩을 해 줬어야 했어. 일일이.
근데 지니 3는 픽셀이 엄청나게 작은
단위인이 픽셀이 다음 순간에 어디로
갈지를 확률적으로 예측을 해서 그리는
거예요.
>> 그러니까 이거를 코딩을 할 필요가
없어지는 거라는 거죠.
>> 아,
>> 사용자가 화살표를 누르면 그냥 얘가
학습해 놓은 수만 개의 영상 데이터를
기반으로 화면 속에 나무가 이제
밀리는 거죠. 말하자면 밀리는 장면을
실시간으로 생성을 해냈는데
>> 그래서이 게임 코딩이라는 분야가 또
완전히 사라질 수밖에 없는 그런 네.
이슈가 생겨 가지고 그래서이 유니티
뭐 로블러스 엠러빈 이런 이제 게임
기반 비증스를 하는 업체들이 금요일
날 지니 3가 발표되니까 급락을
했어요.
>> 아이
>> 사스의 이런 급락세가 이제 점점 더
확산이 되는 거죠. 여기저기
산업으로. 그러네요.
>> 그래서이 게임 코딩의 종말이라고 하는
건데음
이거를 통해서 지니 3가 하려고 하는
거는 추론이랑 계획이에요. 그러니까
내가이 행동을 하면 세상이 이렇게
변한다라고 하는 인가관계를 알고 있기
때문에
>> 그렇기 때문에 AI 모델이 뭔가
사용자가 A라는 요청을 했을 때
B라는 어 답변을 해 줄 수 있는
거거든요. 우리가 LRM에서 했던
것처럼.
그래서 어 결국에 구글이 하고 싶은
거는 어 월드 파운드이션 모델을 AI
체포에서 AGI 에이전트로 그러니까
진짜로 피지컬 월드에서 나의 뭔가
내가 할 수 있는 일들을 대신해 주는
그런 AJI 에이전트를 만들기 위한
징검다리 역할을 할 거라고 생각을
해요.
>> 우리가 어 똑똑하다 지능이 좋다
이렇게 얘기를 할 때이 안 봐도
비디오인 미래를 그리는 능력이 있는
사람을 보통 이제 지능이 좋다.
왜냐면 이걸 예측을 잘하는 거니까.
근데 이제 AI을 하겠다는게 구글
진위를 만드는 목적이라고 할 수
있어요. 그래서 뭐 달려오는 차를 사
속도를 보고 미래 상태를 예측해서
멈춰야 되잖아요. 인간은 그래야
사니까 이게 이제 지능인데 지금까지
채은 뭔가 물리적인 인강관계는
몰랐어요. 예를 들어서 아까 제가
보여 드린 그 사과를 떨어뜨리면
어떻게 될까라고 하면 이제 AI는
이제 바닥에 바닥에 이제
떨어진다라고만 예측을 하고 사과를
떨어졌을 때 뭐 사과 조각에 살짝 튈
수도 있고 그리고 사과 집이 튈 수도
있고 이런 것들은 이제 물리적
인과관계를 알아야지만 대답할 수 있는
요인이거든요.
>> 그래서 그런 것들을 대답을 하기
위해서 채봇에서 이제 AI 에이전트로
가기 위해서 월드 모델을 만들었다라고
할 수 있습니다.
>> 네. 그래서 요거를 통해서 진짜로
피지컬 AI의 영역으로 진입을 하려고
한다. 구글이. 저는 구글을이 피지컬
AI 시대의 세 번째 참가자라고 이제
설명을 드리고 싶은데
>> 그러면 첫 번째 두 번째는 누구죠?
그
>> 첫 번째 두 번째는 제가 설명을
드렸던 그 엔비디아랑 테슬라
>> 테슬라는 이미 옛날부터 하고 있었고
>> 그리고 엔비디아도 이번에 도전장을
내민 거고요.
>> 맞아요.
>> 그래서 엔비디아랑 테슬라가 사실 지금
피지컬 AI에서 가장 앞서 있는 두
업체인데
>> 어 구글이 여기에 새로 진입을 하는데
완전히 다른 방법으로 진입을 하고
있어요.
>> 그렇네요.
>> 그래서이 엔비디아랑 테슬라 각기는 어
좀 제일 중요한 차이점을 비교를 해
드리면 먼저 엔비디아랑은 기본적으로
틀은 같습니다. 엔비디아도
코스모스라고 하는 월드 파운데이션
모델을 기반으로 피지컬 AI 시장에
진입을 했어요.
>> 근데 엔비디아가 코스모스를 만드는
원리는이 물리 법칙을 가장 잘
나타내는 영상만을 막 수천 개,
수십만 개를 뽑아 가지고 이거를 다
학습을 시키는 거예요.
>> 그래서 그거를 바탕으로이 코스모스라는
가상 현실 공간을 만들어서 거기서
로봇이나 뭐 자율주행 차들이 계속해서
뭔가 되게 특수한 환경을 체험을 하고
그래서 물리 법칙을 익힐 수 있게
물리 법칙을 알려 주는 거예요.
그렇게 이제 만들므로써 어 그
코스모스를 이용하기 위해서 엠비디아에
칩을 써라라고 하는게 엠비디아의
전략입니다.
>> 네. 근데 구글 같은 경우에는 뭔가
엔비디아처럼 그런 영상을 학습시키진
않아요. 월드 파운데이션 모델이어서
가상 현실을 만들긴 하는데 얘는
유튜브에 있는 영상을 다 학습을
시킵니다.
>> 근데 우리가 유튜브에 있는 영상도
생각을 해 보시면 정말로
다양하거든요. 유튜브에 있는 영상
이렇게
>> 저희처럼 이제 뭔가 경제에서 대화하는
것도 있고 그리고 뭐 실험을 하는
것도 있고 되게 특이한 것들을 막
올려야 되잖아요. 유튜브에서는
>> 영화도 많고
>> 영화도 많고 그래서 그런 거의 모든
것들에 대한 유튜브 영상 데이터가
있기 때문에 이거를 바탕으로 학습을
해 가지고 비디오 기반의 예측 모델을
만드는 겁니다. 구글은. 그래서
이거를 바탕으로 뭔가
>> 엔비디아 코스모스 가는 것처럼 되게
정교한 뭔가 로봇 그 산업 현장에
투입대라는 로봇이나 아니면 뭐
자율주향 이런 것까진 아니더라도 뭔가
범형적으로 알 수 있는 거는 사실
구글의 모델이 더 잘할 수도 있는
거죠.
>> 음. 그래서 구글이 하고자 하는 거는
이걸로 로봇 OS나 범용 모델을
제공하려고 하는 거이고 그리고
테슬라랑 비교를 해 봤을 때도 테슬라
같은 경우에는 지금 FSD라고 하는
피지컬 AI에 집중을 하고 있어요.
>> 그래서 테슬라는 주행에 특화된 7
데이터 그러니까 실제 현실 데이터를
모으고 있습니다.
>> 그래서 요거를 바탕으로 자신들의
FSD를 막 개발을 하고 발전을
시켜서 자체 제품이나 서비스를 판매를
하는게 목적입니다. 근데 구글은
아까도 말씀드렸지만이 실제 데이터는
아니에요. 근데 이제 구글 그
유튜브에 올라와 있는 수많은 것들에
대한 데이터를 막 수집을함으로써 뭔가
현실 세계에 있는 의외성이나 다양성을
테슬라에 비해서 좀 더 많이 모 모을
수 있다는 그런 장점이 있는 거고요.
>> 그래서
>> 야, 그러니까 이제 저 보면은
데이터의 원천이라고 되어 있는 저
부분이
>> 결국은 사람들이 자발적으로
그 영상을 올려 주거나 데이터를 갖다
줘야 돼요.
>> 맞아요. 이게 이게 그러니까 구글
입장에서는 유튜브가이
>> 데이터를 영상 데이터를 얻기에는
최적인 거죠.
>> 그렇죠.
>> 아. 아. 구글이 유튜브 1.7빌리언
달러에 섰더라고요.
>> 아.
>> 진짜 대단합니다.
>> 어마어마한 투자였던 거죠?
>> 네. 그래서이 유튜브의 위상이 더 또
달라지지 않을까라고 저는 생각을
하는데 어 지난주 목요일인가
수요일인가에 한번 또 기사가 났어요.
그 원래 LLM 모델들이 대답을 할
때 가장 많이 인용하는 사이트가
레딧이었거든요. 그죠? 이제 레딧이
어 인용 점유율이 10%로 밀리고
유튜브가 16%로 올라와서 1등이
됐다라고 하는 기사였어요.
>> 아이
>> 기사가 나오고 레디 주가가 급락을
했습니다.
>> 그래서 유튜브에 수많은 정말 정보들이
있기 때문에 그런 것들을 LM
모델들이 계속해서 인용을 많이 하고
있는데
>> 이런 것들이 영상 모델로 가면 더
심해질 거예요.
>> 음.
>> 그냥 그 영상을 계속 학습을 해야
되니까. 음.
>> 그리고 유튜브에는 전 세계에 수십명이
각기 다른 시간에 복한 무한대에
가까운 변수가 올라와 있습니다.이
변수들은 계속해서 늘어나고 있어요.
지금도 실시간으로 계속해서 늘어나고
있기 때문에 어 이런 것들이 어떤
인간의 도구 사용법을 가르치는 방대한
교과서가 되지 않을까라고 생각을 하고
그리고 어 뭔가 이제 그 데이터를
수집을 할 때 로봇을 수동으로 막
조작을 해서 그거를 시행 착거를 겪어
가지고 수집을 하는게 아니라 공개된
데이터 수많은 공개된 데이터를 활용을
해 가지고 학습 속도 면에서도
엄청나게 빨라요. 이거는 데이터가
실시간으로 엄청나게 늘어나고 있기
때문에 거기다가이
뭐냐면 피지컬 AI 시대가 되면
유튜브에 AI 모델들의 인용 점유율이
훨씬 더 올라갈 거예요.
>> 그러면서 이거는 이제 트래픽이
올라간다는 거거든요.
>> 그러면서 구글에 유튜브 광고 매출에도
엄청난 성장 동력을 제공을 할 수
있을 것 같아요.
>> 그래서 유튜브가 이번에 이제 피지컬
AI 시대로 넘어갈 때 데이터
패권자로서의 역할이 훨씬 더 올라갈
수
>> 있다라고 할 수 있습니다. 가만 봐도
유튜브는 저도 그렇지만 매번 엄청
열심히 영상을 올리잖아요. 그게 이제
어 영향을 주겠죠. 다 데이터가 되는
거죠. 이에 학습하는
>> 그렇군요.
>> 근데 이제 요런 것들이 어 사실은
한계가 있어요. 어떤 한계냐면 그
엔비디아 젠슨왕 CEO가 그
CES에서 발표했던 그 알파마이어
모델에 대해서 일론 머스크가 이런
얘기를 했죠. 그거 우리가 다 하던
거다. 너네 99%까지는 다 가겠지만
1%의 그 현실의 의외성을 잡지는
못할 걸. 이렇게 얘기를 했어요.
근데 이건 이제 사실 구글한테도
똑같이 해당되는 얘기거든.
구글의 유튜브는 사실은 99%의
정확도까지도 아닐 거예요.이 구글
영상들은 실제로 막 뭔가 현실 세계의
그런 약간 특수한 상황을 이렇게
담는게 아니기 때문에 제가 봤을 때
한 95% 정도의 정확소를 가지고
있지 않을까라는 생각인데
>> 구글은 어 그래도 상관없다. 95%
데이터를 끝도 없이 때려박으면
결국에는 물리적 진실에 접근할 수
있다라고 생각을 하는 거 같아요.
요거를 이제 압도적으로 압도적인
물량으로 때려박 거고이 수업편의
비디오를 통해서 통계적인 물리학을
구축을 해 가지고 현실에 99%
근접한 수준까지 조달할 수 있다.
우리는.
>> 그리고 나머지 1%는이
99%에 근접한 모델을 로봇이나 현실
세계의 피지컬 AI에 심어 가지고
그렇게 수집한 데이터를 통해서
메우려고 한다라고 생각을 하는 거
같아요.
>> 음.
어쨌든 그 구글이 가진 데이터의 힘은
어 전 세계 아까 말씀드렸던 것처럼
전 세계에서 모든 시간에 다양한
변수들을 담은 데이터예요. 그래서
수많은 현실의 변수를 고려해야 되는
범형적인 피지컬 AI에서 방급은
구글이 가장 가까이에 있을 수
있다라고 생각합니다.
>> 네. 그래서 구글의 피지컬 AI가
어떤 식으로 진행이 될까라고
마지막으로 살펴볼 텐데 어 구글이
이번 CES에서 그 보스턴
다이나믹스의 아틀라스 로봇이랑 이제
뭐냐 파트너십을 발표를 했어요.
>> 맞아.
>> 네. 이게 어떤 거냐면 구글의 전략을
단으로 보여주는이 파트너십이라 저는
생각을 하는데 구글은 어 스마트폰
시대에 생각을 해 보면 구글이 사실은
직접 스마트폰도 만들었어요.
픽셀폰이라고 하는
>> 근데 그거는 이제 살짝 잘못됐죠.
그래서 실패라고 볼 수 있는데 어
구글이 스마트폰 시대에 엄청난 성공을
걸었던 거는 그 안드로이드라고 하는
회사를 인수를함으로써 그 안드로이드
운영 체제를 스마트폰에 스마트폰 운영
체제 중에 2대축 중에 하나로 이제
성장을 시키면서 그 플랫폼
비즈니스에서 대박을 쳤던 거거든요.
>> 그렇죠.
>> 그래서 구글은 결국에는 하드웨어를
파는게 아니라 소프트웨어를 판으로써
스마트폰 시대에서도 성공을 했어요.
>> 구글은이 전략을 피지컬 AI에서도
똑같이 적용을 할 것 같습니다.
>> 그래서 로봇 제조사들은 하드웨어로
만들어라. 우리가 거기에 뇌를
땅할게. 네.
>> 예. 그래서 딥마인드랑 보스턴
다이믹스의이
연합
>> 보시면 이제 아틀라스가 제미나이의
로보틱스를 담겠다고 했거든요. 근데
여기에 아마 지니 3도 추가가 될
거예요. 당연히. 그러면서 아틀라스는
움직이고 그리고 뭐 활동하고 이런
거에서는 정말 타추정을 불러하는
로봇이에요. 근데 이제 그 타추정을
불어하는 로봇이 사실은 지능이 없었던
겁니다. 그래서 그 지능을 재미나이가
부여를 해 주겠다라는 거예요. 그래서
운동 선수에서 출론하는 일꾼으로
진화를 시키겠다. 그럼이 보스턴 다
다이나믹스의 아틀라스는 이제
멀티모델에 대한 이해 텍스트랑 뭐
영상이랑 모든 세상에 대한 이해를
통해서 맥락을 추론할 수 있게 되고
그리고 장애물을 피해서 복잡한 임무를
그냥 다음에 어떤 상황이 나올지를
예측함으로써 수행을 할 수 있게 되고
그러면서 아틀라스가 이것저것 막
하면서 선순나 그 이것저것 막 하면서
데이터를 막 계속 모을 거예요.
>> 그래서 그 데이터를 다시 구글로
가면서 구글이 딥마인드가 가장
잘하는이 강화 학습을 할 겁니다.
그래서 강화 학습을함으로써 또 뇌가
한 번 더 발달이 되고 그래서 이런
진흥과 육체의 선순환을 결국에는 어
구글은 만들려고 한다라는 거고이
과정에서도 구글이 가진이 TPU라고
하는 인프라 경쟁력이 한 번 더
부각이 되는데
>> 음
>> 구글은 이번에도 그 진니 3를 돌릴
때도 TPU를 쓸 거예요.
>> 결국에는이 GPU 의전도가 낮기
때문에 엔비디아 텍스를 6 70%를
절감을 할 수 있습니다.
>> 어허. 그래서이 진니가 가진 그
트랜스포머 아키텍처의 핵심적인 셀프
어텐션 메커니즘을 하드웨어의 레벨에서
가속화를 한다는 거.이 이 무슨
말이냐면 TPU가 이렇게 비용
효율적인 수준을 달성할 수 있었던
가장 큰 이유는 어 지금 AI 모델에
근간이 되는 트랜스포머 아키텍처를
구글에서 만들었기 때문이고 그
트랜스포머 아키텍처를 어떤 식으로
하드웨어적으로 구현했을 때 가장 비용
절감이 되는지를 구글이 알고 있기
때문이에요.
>> 근데 이런 트랜스포머 아키텍처가
피지컬 AI에서도 그대로 적용이
됩니다.
>> 그렇기 때문에 피지컬 AI에서도
구글은 TPU를 사용함으로써 비용
효율성을 극대화할 수 있는 거예요.
>> 아
>> 그래서 로봇 서비스의 보급 비용을 1
수준으로 낮출 수 있다는 거예요.
GPU 내비로 왔을 때도
>> 네.
>> 그래서 이걸 통해서 구글은 한 번
더이 수직 계열화를 구축을 하는데
데이터부터 시작합니다.
>> 음.
>> 서치에서 원래 LRM이었는데 이번에
유튜브가 들어가죠. 그리고 지능
재미나이랑 지니라는 AI 모델이
들어가고 칩 TPU가 있고 클라우드
G10 그 구글 클라우드 플랫폼이
있고 마지막으로 OS까지 안드로이드의
로봇 OS까지 완벽한 수직 계열라가
완성이 됐어요. 구글은. 음.
>> 그래서 어 이런 수직 계열화를 통해서
구글이 피지컬 AI 시대에 한 번 더
좀 제대로 된 AI 업체로 성장을 할
준비를 하고 있다라는 거고 그래서
결국에이 피지ic컬 AI라고 하는 어
AI의 그 엔드 게임이기도 한이
산업에서 승리를 거두기 위해서는 누가
더 현실과 닮은 시뮬레이션을 만들고
그리고 그 시뮬레이션으로부터
온이 교훈 그러니까 학습한 내용들을
로봇한테 빠르게 전달하느냐에 달려
있는데 어 구글은 이번에도 LRM에서
그랬던 것처럼 풀스택 구조로 그거를
극복을 하려고 한다는 거예요.
>> 네. 그래서이 피지컬 AI 시대이
법칙을 증명을 하기 위해서 구글은 어
이렇게 좀 새로운 돌파구를 이전에
엔비디아나 테슬라가 제시했던 그런
방식이 아니라 새로운 돌파구를 어 좀
제시를 하려고 하고 있고 그 새로운
돌파고가 될 시작점이 지니 3가 될
수 있다라고 말씀을 드리면서 좀
마무리하도록 하겠습니다.
>> 안바도 비디오라는 말이 너무
재밌네요. 안바도 비디오. 안바도
비디오라는게 신이 현실화되면서 이제
어떤 결과를 가져올 것인가? 아,
연수님이 계속해서 최근에 이제 구글에
대한 강조를 많이 해 주셨는데 마침
이번 주에 이제 구글 실적도 있고
하니까
>> 어, 다음 주에는 이제 어떻게 이제
구글에 대한 이야기를 다뤄 주실지도
좀 기대가 되고요. 그리고 어 최근에
이제 미국 시장에 대해서 어 쇼미더
연수료에서 계속 이제 강조해서
이야기하는 거는 소프트웨어가 좀
힘들다라는 이야기고 그 가장 뭐
힘든데 얘는 좀 아니지 않나라는
생각이 드는게 이제 또 팔란티어서
팔란티어 실적도 이제 내일 아침에 좀
잘 봐야 될 것 같습니다.
>> 자 그러면은 이번 주 쇼미더 연수로는
여기서 마무리하고요. 다음 저희는
다음 시간에 인사드리겠습니다.
감사합니다. 감사합니다.